Kõik tundsid Chrisi.
Ta oli seltsiv ja väga sarmikas.
Ta on läbi ja lõhki
ameerikalik teismeline.
Kõik tahtsid tema ümber viibida.
Ta käis tüdrukutega kohtingutel
või pidudel ning tegi kõike,
millega keskkoolilapsed tegelevad.
Aga kui Chris Daigle haihtub...
- Chris polnud kodus.
Chris polnud koolis. Kus ta on?
Oli asitõendeid selle kohta,
et midagi juhtus.
...algab aastatepikkune
juurdlus täis kuulujutte...
Otsustasin vaikida.
Ma ei teadnud, kas see on tõsi.
...valesid...
Ta ütles: "Tahad teada,
kus Chris on? Ma tapsin ta."
...ja sõnuseletamatuid õudusi.
- Hakkasin nutma.
Jooksin minema,
kukkusin pikali ja nutsin.
Kas sa tead, mis Chrisiga juhtus?
- Jah.
See kõik viib tapva suhteni.
Keegi ei peaks oma lapsi matma.
TAPVAD SUHTED
Oleme kõik kuulnud ütlust:
"Hoia sõbrad lähedal
ja vaenlased veelgi lähemal."
Keskkooli abituriendil ja kooli pesa-
pallitiimi mängijal Chris Daigle'il
on rohkem sõpru,
kui ta suudab kokku lugeda.
Populaarne 17-aastane
poiss Texasest saab kõigiga läbi
ja otsib alati uusi seiklusi.
Kuid 2022. aasta novembris
haihtub Chris salapärasel kombel.
Küsimus on selles, kas ta lahkus ise
või oli tema lähiringkonnas vaenlane.
2002. aasta 11. novembril
reageerisin kadunud inimese teatele.
Otsiti Chris Daigle'it.
Ta vanaema teatas ta kadumisest.
11. november 2002
72 tundi kadunud
Chris elas mu emaga
ehk Chrisi vanaemaga koos.
Vahel tuli ta nädalavahetustel koju.
Ta ööbis ka oma sõprade juures.
Aga lõpuks tuli ta alati koju.
Chris oli väga populaarne.
Ta käis tüdrukutega kohtingutel
või pidudel ning tegi kõike,
millega keskkoolilapsed tegelevad.
Kõik tundsid Chrisi.
Chris oli seltsiv, väga sarmikas.
Ta sõprade seas oli palju tüdrukuid.
Kõik tahtsid tema seltskonnas olla.
Aga 7. novembril läks ta kooli
ja ei tulnud enam tagasi.
Kui ta sõbrad ei teadnud, kus ta on,
tekkis tunne, et midagi on valesti.
Mu ema hakkas
ta sõpradele helistama.
Keegi polnud teda näinud.
- Chris polnud kodus.
Chris polnud koolis. Kus ta on?
Christopher Allen Daigle
sünnib 10. juulil 1985. a
Tracie Gregoryle ja Jimmy Daigle'ile
Kuna mõlemad on 21-aastased,
saab õige pea selgeks,
et esmakordsed vanemad ei suuda
Chrisile pakkuda stabiilset kodu.
Jimmy läks vanglasse,
nii et jäin üksikemaks.
Raske oli noorena
esimese lapse kõrvalt tööl käia,
nii et kui Chris sai 3-aastaseks,
läks ta mu ema juurde elama,
sest ta sai tema eest
hoolitseda paremini kui mina.
Chris oskas kõike teha.
Ta tegeles aastaringselt spordiga.
Ta mängis Ameerika jalgpalli.
Eriti palju mängis ta pesapalli.
Tal oli selle peale annet.
Ta suutis kõik pesad ära võtta,
enne kui järgmine lööja palli lõi.
Ta oli vapustav.
Chris saab aina paremaks
ja pääseb hõlpsalt kooli meeskonda.
Väga hea kaitsemängija,
suurepärane püüdja.
Ta tahtis saada
kõrgliiga pesapalluriks.
See oli tema kirg. Ta ütles,
et see aitab tal siit minema pääseda.
See oli tema pilet.
Chris saab
hästi läbi kõigi mängijatega,
kuid eriline side
on ta tiimi viskaja Ricky Mendozaga.
Chrisi ja Ricky isad
ei osalenud nende eludes,
nii et see ja pesapall
aitasid nende vahel sideme luua.
Nad said noorteliigades sõpradeks.
Ricky oli hea viskaja ka.
Chris oli suurepärane püüdja.
Kes pesapalli mõistab,
see teab, et need käivad käsikäes.
Kuid Chrisi elu võtab keskkooli
viimase aasta alguses raske pöörde
pärast intsidenti
ühe tiimikaaslasega.
Ta sõitis oma keskkoolitiimiga
turniirilt koju.
Keegi oli pissinud pudelisse,
seda visanud ja pudel tabas Chrisi.
Chris võis olla väga agressiivne.
Ta sattus kaklustesse.
Ma ei ütleks,
et talle meeldis kakelda,
aga ta ei kartnud kakelda.
Chris viskas pudeli tagasi,
see lendas vastu treenerit
ja treener viskas ta tiimist välja.
Ta oli väga pettunud,
sest pesapall oli ta unistus.
Ta tahtis ainult sellega tegeleda.
Üritasime teda tiimi tagasi saada
ja lõpuks treener nõustus.
Chris aga ütles:
"Ma ei taha. Ma ei taha teda näha."
Ta võis olla väga kangekaelne.
Usun, et see murdis ta vaimu.
Ma arvan, et ta ei tulnud
sellega väga hästi toime.
Chris hakkas uimasteid
ja alkoholi tarvitama.
See kõik juhtus jube kähku.
Chris hakkas valede
inimestega aega veetma.
Temast sai teistsugune inimene.
Ta muutus tujukaks.
Chris hakkas saama inimeseks,
kelleks ta ei tahtnud saada.
Peagi pärast seda,
kui ta elu hakkas minema allamäge,
haihtub Chris
2002. aasta 7. novembril.
See polnud esimene kord,
aga vanaema oli seekord rohkem mures,
sest ta oli kauem
ära olnud kui tavaliselt.
Küsisin tema nime ja sünnikuupäeva,
küsisin, kus teda viimati nähti
ja kellega ta koos oli.
Ent seersant Luera arvates
pole muretsemiseks põhjust.
Vähemalt mitte veel.
Ma polnud Chris Daigle'iga
varem kokku puutunud,
aga sinna majja
oli politseid kutsutud ka varem
seoses teismelistele omaste tülidega.
Ta oli varem kodust ära jooksnud
ja ka uimasteid tarvitanud.
Vanaema kinnitas neid juhtumeid.
Oli võimalik,
et ta tarvitas sõpradega uimasteid,
kaotas ajataju ja tuleb peagi koju.
Öeldi lihtsalt:
"Ta on keskkoolis. Ta on teismeline."
"Noored jooksevad kogu aeg ära.
Küll ta tagasi tuleb."
Aga ma aimasin,
et midagi on valesti.
Kuigi võimud on kindlad,
et Chris ilmub peagi välja,
püütakse igaks juhuks kontrollida,
kas noormeest annab üles leida.
Lasin dispetšeril
võtta ühendust kohalike vanglate
ning haiglatega Fort Bendi, Harrise,
Galvestoni ja Brazoria maakondades.
Keegi polnud teda
selles ajavahemikus näinud.
Kui möödub mitu päeva,
ilma et keegi Chrisi näeks,
antakse juhtum uurijatele üle.
Kadumisjuhtumi saanud uurija
helistas kohe kõigile ta sõpradele.
Hakati rääkima tunnistajatega
ja inimestega,
kes võisid temaga kontaktis olla.
Uurijad rääkisid Ricky Mendozaga.
"Jaa, ma tunnen Chrisi.
Me olime 7. novembril koos."
"Me käisime kaubanduskeskuses."
Ricky Mendoza väitis,
et ta viis Chris Daigle'i
Sugar Landi kaubanduskeskusesse
ja jättis ta sinna,
sest Chris oli seal
näinud tuttavaid tüdrukuid.
Ricky sõnul
nägi Chris mingeid tüdrukuid
ja rohkem ta teda ei näinud.
Ricky väidab uurijatele,
et ta ei tundnud tüdrukuid,
seega ei tea keegi, mis edasi sai.
Päevadest saab nädal,
aga Chris ei tule koju.
Ta perekond satub paanikasse.
Tracie käis ringi sõitmas.
Ema käis ringi sõitmas.
Me kõik otsisime teda igalt poolt.
Otsisin kraavidest ja tiikide ümbert.
Kartsin, et Chrisiga
võis juhtuda mingi õnnetus
ja ta võis vigasena
kuskil kraavis lebada.
Kuna ta oli juba
nii kaua kadunud olnud,
oli põhjust arvata, et midagi juhtus
ja et lõpptulemus hea pole.
Kui ühest nädalast saab kaks,
on uurijad aina enam mures.
Jätkatakse Chrisi
suure sõpruskonnaga vestlemist,
kuid neilt saadakse
vastukäivat infot selle kohta,
kus ja millal Chrisi viimati nähti.
Mõned tunnistajad ütlesid, et nad
nägid teda Ricky Mendozaga lahkumas.
Teised ütlesid,
et nad nägid teda paar päeva hiljem
või järgmisel nädalal peol.
Nende mälud polnud täpsed.
Seetõttu polnud kindlat ajavahemikku,
millal ta kadunuks jäi.
Mõned neist ütlesid, et Chris
oli rääkinud minema jooksmisest
ja arvasid, et seda ta tegigi.
Samas arvasid teised, et Chris
oleks kellegagi ühendust võtnud.
Chris oli väga suur suhtleja.
Ta ei kaoks niimoodi maamunalt.
Korralike juhtlõngade puudumisel
peavad Missouri uurijad
jätkama kuulujuttude kontrollimisega
Lisaks jagatakse laiali
kadunud inimese lendlehed.
Nädalatest saavad kuud.
Saabusid tänupühad
ja me otsisime teda endiselt.
Meil oli veel lootust.
Seejärel saabusid jõulud.
Ta oli ikka veel kadunud.
Mõtlesin: "Ta tuleb tagasi.
Ta astub kohe uksest sisse."
Ei. Seda ei juhtunud.
Jaanuar 2003
Kaks kuud kadunud
Chrisi puudumise tõttu
lagunes meie sõpruskond laiali.
Tema oli see, kes kõiki
neid erinevaid inimesi koos hoidis.
Meeleheitlikult uudiseid
ootav Brittany kuulab maad
ning hoiab
toimuvaga kursis ka Chrisi vanaema.
Rääkisin kogu aeg Chrisist.
Kui ma midagi kuulsin,
võtsin telefoni
ja helistasin vanaema Wandale.
Jagasin temaga kõike,
mida ma kuulsin.
Brittany kinnisidee seoses Chrisi
kadumisega häirib tema kallimat.
Nick on abiturient
Hightower High's,
kellele Chris kunagi ei meeldinud.
Brittany ja Nick olid paar.
Mingil hetkel ütles Nick:
"Lõpeta see kurtmine
ja Chrisiga juhtunu peale mõtlemine."
Ta ei tahtnud rohkem Chrisist kuulda.
Aprill 2003
5 kuud kadunud
Ühel õhtul sõidab Nick
Brittanyga linna äärde.
Järsku muutub ta olek ähvardavaks.
Peatusime ühe
põllu kõrval ja ta ütles:
"Lõpeta see Chrisist rääkimine.
Aitab sellest Chrisist."
"Tahad teada, kus Chris on?
Ma tapsin Chrisi."
Selgeltnägija ütles:
"Ta on siin. See on õige koht."
Kui selgus, mis juhtus,
olime täiesti jahmunud.
Lindistati vestlust,
kus ta tunnistas Chrisi tapmise üles.
Keegi pole 5 kuud 17-aastast
keskkooli abiturient Chris Daigle'it
näinud ega temast midagi kuulnud,
kuni ühel õhtul on Chrisi sõber
Brittany oma kallima Nickiga koos.
Nick viib ta
inimtühja paika linnast eemal
ja lausub midagi šokeerivat.
Aprill 2003
5 kuud kadunud
Jõudsime ühe
põllu juurde ja ta ütles:
"Tahad teada, kus Chris on?
Minu tõttu ta ongi kadunud."
"Mina tapsin Chrisi."
"Ja kui sa temast rääkimist
ei lõpeta, juhtub sinuga sama."
Kartsin kohutavalt.
Ma uskusin teda. Ta oli veenev.
Nägin õudusunenägusid
ja tundsin süümepiinu,
sest see oli esimene asi,
mida ma vanaema Wandale ei maininud.
Lõpuks läksin endast täiesti välja,
rääkisin isale
ja isa viis mu politseijaoskonda.
Brittany ütles uurijatele,
et nad mõlemad olid väga pilves
ja Brittany nuttis
Chrisi kadumise pärast.
Nick ütles: "Mina tapsin ta.
Lõpeta see Chrisi pärast nutmine."
Aga ta ei rääkinud üksikasjadest.
Ta ei öelnud, kuidas ta seda tegi.
Ta ei maininud, mida ta
laibaga tegi ega midagi muud sellist.
Uurijad vajavad rohkem infot,
nii et küsitletakse Nicki.
Ta ütles: "Ma ei mäleta,
et ma oleksin seda öelnud."
"Aga igal juhul seda ei juhtunud.
Mina ei tapnud Chrisi."
Ta oli väga usutav.
Tal polnud selleks motiivi."
Eeldasime, et ta ütles seda,
et tüdruk lõpetaks nutmise.
Nicki ülestunnistus
on järjekordne lugu Chrisi kohta,
nii et uurijad liiguvad edasi.
Kuna miski kuriteole ei viita,
käsitleb politsei seda jätkuvalt
kadunud inimese juhtumina.
Kuude möödudes jõuab
juhtum erinevatele uurijatele,
kes loodavad leida juhtlõnga,
mis viiks läbimurdeni.
Uurisime kõike.
Kontrollisime kõiki juhtlõngu
või vihjeid, mille me saime.
Iga perelt saadud infokild
said põhjalikult läbi uuritud.
Andsime endast kõik,
et tõde välja selgitada.
See juhtum tekitas frustratsiooni.
Uurijad tahtsid juhtumi lahendada
ja ta elusana üles leida,
aga uurijateni jõudis
väga vähe usutavat uut infot.
Oktoober 2003
11 kuud kadunud
Kui Chrisi kadumisest
möödub peagi aasta,
soovib ta pere üha meeleheitlikumalt
teada saada, mis temaga juhtus.
Olime juba leppinud sellega,
et tõenäoliselt on ta surnud,
aga meil oli vaja teada,
mis tegelikult juhtus.
Mõtlesin ta peale kogu aeg.
Rääkisin võõraste inimestega,
helistasin pidevalt
ja veetsin suurema
osa ajast Chrisi otsides.
Mida kauem ta kadunud oli,
seda rohkem erinevaid ressursse
me otsides kasutusele võtsime.
Chrisi õel Jenil oli koolis sõber,
kelle ema oli selgeltnägija.
Ma küsisin,
kas nad on nõus temaga rääkima.
Ütlesin, et ta on aidanud isegi
Houstoni politseil lapsi leida.
Läksime tema majja. Olin kogu
asja osas kahtleval seisukohal.
Ta luges ette Meie Isa palve.
Tal olid seal kristallid.
Võtsime sinna kaasa
Chrisi pesapallimütsi.
Ta küsis, mida ma teada tahan.
Ütlesin, et tahan teada, kus ta on.
Ta vaatas tühja
pilguga otsa ja ütles: "Hästi."
Ta hakkas nutma.
Ta väitis, et oli kolm poissi.
Kõigil olid mütsid peas.
Nad liikusid mööda kruusateed,
mille ääres olid puud
ja väljas oli pime.
Hakati tülitsema.
Ja ta ütles, et Chrisi
tulistati haavlipüssiga kuklasse.
Ta võttis paberi välja ja ütles:
"Ma ei tea,
kus see asub, aga võin öelda,"
"mida taustal kuulen
ja mida ma näen."
Ta kuulis lapsi mängimas.
See oli kooli lähedal.
Ta nägi numbrit 34,
mis oli roheline ja valge.
Üritasime aru saada,
mis tänav või tee see on.
Ta ütles meile, et tema surnukeha
on nähtaval, kui selle juurde jõuame.
Selgeltnägija ütles, et tema
surnukeha on sinise presentkatte all
võrkaia kõrval
ja on kuulda valju pasunat.
Käisime pärast seda
päev päeva järel otsimas.
Wanda, mu ema
ja Jennifer läksid Arcolasse,
mis oli 2-3 km kaugusel meie kodust.
Leidsime raudtee äärest sellise koha.
Ma ei tea, mis selle põllu
juures minu üle võimust võttis,
aga ma ütlesin:
"Ta on siin. See on õige koht."
Tracie ütles: "Siin on midagi."
Ta leidis raudtee kõrvalt
võrkaia ja sinise presentkatte.
Ma värisesin üle kere.
Vajusin põlvili ja hakkasin kaevama.
Leidsime sealt luud
ja ma hakkasin nutma.
Chris Daigle'i pere
otsib meeleheitlikult vastuseid,
mistõttu võetakse
kasutusele meeleheitlikud meetodid.
Selgeltnägija juhatab nad põllule,
kus kadunud
noormeest tulistada võidi.
Leidsime raudtee lähedalt koha,
kus oli presentkate.
Kõik oli nii,
nagu selgeltnägija kirjeldas.
Mu ema tõstis
presentkatte üles ja seal olid luud.
See vapustas teda.
Hakkasin nutma. Jooksin minema,
kukkusin pikali ja nutsin.
Politsei kutsuti kohale.
Nad vaatasid luud üle.
"Kas me leidsime ta üles?
Kas see saab nüüd läbi?"
Roiete ja selgroo kuju ning suurus
ütlevad kogenud uurijatele,
et need pole inimsäilmed.
Pere arvas, et need on Chrisi luud,
aga tegu oli loomaluudega.
See oli suur pettumus.
Tean, et Chrisi vanaema
ja ema olid endast väljas.
Nad tahtsid vastuseid.
Juurdlus jääb taas seisma.
Ühest aastast saab kaks
ja kuulujutte enam ei levitata.
Chrisi klassikaaslaste jaoks
on keskkool nüüdseks minevik.
Mõned neist lõpetasid kooli
ja läksid edasi ülikooli.
Teised käisid tööl.
Uurijad sisestasid
ta kõigisse andmebaasidesse
ja kontrollisid, kas keegi
töötas tema isikukoodi all.
Otsiti infot tema kirjeldusele
vastavate kadunud inimeste kohta.
Juhtum oli väga keeruline
ja ilma ühegi juhtlõngata.
Aastad möödusid
ja lootus hakkas kustuma,
sest Chris poleks mingil juhul
nii pikalt vanaemaga kontakteerumata.
Mu ema jäi vahepeal haigeks.
Tal diagnoositi vähk.
Aga ta ei lubanud endal surra enne,
kui selgub,
mis ta lapselapsega juhtus.
Viis aastat pärast
Chris Daigle'i haihtumist
saavad Chrisi juhtumi
Craig Weathers ja ta partner.
Kui uued uurijad
raske juhtumi ette võtavad,
ei loobu Chrisi pere tõe otsimisest.
Kuulsime kogu aeg kuulujutte,
et ta tapeti.
Me lihtsalt ei teadnud,
kuidas see juhtus.
Meie pere uskus,
et keegi teadis, mis juhtus.
Andsin Chrisile lubaduse,
et ma ei lõpeta tema otsimist enne,
kui olen ta üles leidnud.
Tegin väga julgeid otsuseid,
sest ta oli mu poeg.
Mul oli vaja rahu saada.
Läksin baari tööle, sest noored
jõudsid alkoholi tarbimise ikka.
Mõtlesin, et alkohol
paneb inimesed rääkima.
Hakkasin uurima:
"Chris Daigle'it mäletate?"
"Ma olen ta ema."
Ühel õhtul tuli Tyler Hall baari.
22-aastane Tyler Hall
hakkab rääkima vanadest aegadest,
kui ta veetis aega Chrisi,
Ricky Mendoza
ja Ricky kallima Meganiga.
Tundsin Meganit ajast,
mil ta oli alles väga väike.
7. klassis kohtus ta Rickyga
ja neist sai paar.
Megan rääkis,
et Ricky oli Chrisi peale armukade,
sest Megan veetis
Chrisiga palju aega koos.
Ühel päeval tuli Megan
meiega koos koolist poppi tegema.
Ilm oli sombune, nii et oli hea
päev poiste autodega mudas mütata.
Ricky sai teada, et Chris ja mõned
teised inimesed tegid mudarallit
ning Megan oli nendega kaasas.
Ta oli teiste poistega koos,
aga me ei näinud selles probleemi,
kuni saime Rickyga kokku.
Ta hakkas Megani peale kisama
ja läks talle füüsiliselt kallale.
See polnud šokeeriv ainult minu,
vaid ka poiste jaoks.
Chris ei kavatsenud seda lubada.
Chris oli lapsena
koduvägivalda näinud.
Ta ei lubanud Rickyl
Meganile kätt külge panna
või tema vastu lugupidamatu olla.
Chris võtab Rickyt
paika pannes ohjad enda kätte.
Ricky taganeb, kuid avalik
alandamine jätab oma jälje.
Enam kui kuus aastat hiljem
avaldab Tyler
alkoholi mõju all õudse saladuse.
Ta ütles, et ta teab, mis juhtus.
Ta oli Ricky sõber
ja ta väitis, et Ricky tappis Chrisi.
Ma tegin selle peale...
On olemas väljend
"ebaselge kaotusevalu".
Seda peetakse kõige enam
meelehärmi tekitavaks kaotusevaluks.
Vähe sellest,
et teadmatuses elamine on piinav,
see ei luba ka leinata.
Chris Daigle'i pere on üle kuue aasta
ebaselget kaotusevalu tundnud,
kuid nad pole loobunud tõe otsimisest
oma lähedasega juhtunu kohta.
Kui Tracie jätkab
vastuste tagaajamist,
kuuleb ta ühelt noorelt
baarikülastajalt häirivat lugu.
Tyler Hall tuli ühel päeval baari,
kus ma töötasin.
Küsisin talt Chrisi kohta
ja ta ütles, et ta teab, mis juhtus.
Ricky oli öelnud,
et tema tappis Chrisi.
Anusin teda,
et ta räägiks uurijatega.
Tyler ütles,
et keskkooli ajal
oli ta rääkinud Ricky Mendozaga,
sest nad olid omavahel sõbrad.
Tyler rääkis:
"Sõitsin ühel päeval Rickyga ringi"
"ja hakkasime rääkima Chrisist
ning tema mõrva kuulujuttudest."
"Ricky sõitis ühest rantšost mööda
ja näitas kauguses kohta,"
"kus ta maha lasti ja mateti."
Tol hetkel arvas Tyler,
et Ricky lihtsalt luuletab,
hoopleb ja üritab kõva mehena öelda:
"Tapsin ta ja pääsesin puhta nahaga."
Tyleril oli väga raske uskuda,
et ta üldse kellelegi nii võiks teha,
rääkimata oma lapsepõlve sõbrast.
Tyler viis uurija Weathersi sinna,
kuhu Ricky olevat surnukeha jätnud.
Kui me ta sinna viisime, ütles ta:
"Kõik näeb siin ühesugune välja."
Seal on sadu või tuhandeid hektareid.
Ta ei suutnud õiget ala tuvastada.
Käisime korduvalt
seal asitõendeid otsimas.
Sõitsime ja kõndisime ringi,
aga ei leidnud midagi.
Tyleri kirjelduse järgi
ei sõitnud Ricky sinna, et öelda:
"Siin on koht, kuhu ta on maetud."
Ta võis valetada ja hoobelda.
Tyleri versioon juhtunust
kattub Brittany 5 aasta taguse looga
Nicki ülestunnistusest
Chrisi tapmise kohta.
Ometi aimavad uurijad,
et selle taga peitub midagi enamat.
Erinevalt Nickist
oli Ricky Chrisi hea sõber,
kes oli ka üks viimastest inimestest
kes temaga kontaktis oli.
Viimati nähti Chrisi
elusana koos Ricky Mendozaga.
Me arvasime, et ta teab midagi.
Võimud üritavad korduvalt
Rickyt politseijaoskonda kutsuda.
Ta puikles natuke vastu,
aga lõpuks tuli ta minuga rääkima.
Ütlesin talle, et ma kuulsin,
et ta olevat pahaseks saanud,
sest Chris rääkis ta kallimaga.
Ta ei tahtnud seda asja arutada.
Me ei saanud talt mingit infot.
24-aastane Ricky väidab,
et ta pole kellelegi rääkinud,
et tema tappis Chris Daigle'i.
Lisaks küsitlesid uurijad
Chrisi kadumise ajal Meganit,
kes oli tol ajal Chrisi kallim.
Megan vandus, et ta ei tea midagi.
Kas ta ütleb sama ka nüüd?
Rääkisime temaga ja
püüdsime välja uurida, mida ta teab,
aga ta kordas meile:
"Ma ei usu, et ta tegi seda."
Tundus, et ta teab palju rohkem,
kui ta oli valmis tunnistama.
Ent jõudsime jälle tupikusse.
Uurijad tajuvad
Ricky juures midagi kahtlast,
aga ilma asitõenditeta
suurt midagi ette võtta ei saa.
Aasta pärast Tyleri ütlust uurijatel
saab vihje Chrisi vend Travis.
Kohtusin mehega,
kelle nimi oli Jose Lopez.
Ta ütles mulle:
"Ma vist tean, kes tappis su venna."
"Ricky Mendoza."
Küsisin, kuidas ta seda teab.
Ta vastas:
"Ta rääkis sellest minu juures."
Rääkisin sellest emale
ja ta helistas politseisse.
Uurijad kuulavad üle
22-aastase Jose Lopezi.
Kuulsin Chris Daigle'iga juhtunust.
Hästi. Räägi siis kõik ära.
Kuidas jutt selleni jõudis?
Chris Daigle'i mõrvaga olid seotud
Ricky Mendoza ja Daniel Rodriguez.
Räägime Daniel Rodriguezest?
- Ricky nõbu?
Jah. Ta viidi ühele põllule.
Daniel ja Chris kõndisid.
Ricky Mendoza vajutas päästikule
ja tulistas teda näkku.
Ta tulistas Chris Daigle'it?
- Jah.
Lugu on šokeeriv,
aga uurijad on ettevaatlikud.
Kuna Chris on kaua kadunud olnud,
võib olla tegu pika aja järel
uuesti jutuks tulnud kuulujutuga.
Isegi Jose kahtleb selles loos.
Otsustasin vaikida,
sest ma ei teadnud, kas see on tõsi.
Ent seejärel mainib ta juurdluse
jaoks murrangulise asitõendi.
Jose Lopez ütles,
et tema maja ees on turvakaamera,
mis salvestas vestluse, kus Ricky
tunnistas üles Chrisi mõrva.
See oli esimene kord,
kui tundus, et võime selle lahendada.
Ricky pigem sureb,
kui läheb vanglasse.
Ta tuleks mind tapma.
Ta juhatas nad õigesse kohta
ja ütles: "Surnukeha jäeti siia."
Tahtsin talle silma vaadata ja öelda,
et sean Chrisi nimel õigluse jalule.
Missouri uurijad võivad olla
oma karjääri keerulisima
mõrvajuhtumi lahendamisele lähedal,
kui üks tunnistaja väidab,
et tal on video Ricky Mendozast,
kus ta tunnistab üles
Chris Daigle'i mõrva.
See oli videokassett,
mis oli väga vana.
Vaatasime
uurija Tippitiga kogu lindi läbi.
Teatud osadest saab aru.
Tulin sissesõiduteele
ja nägin teda uksest väljumas.
Ta kõndis kiiresti.
Ja suur osa jäi arusaamatuks,
sest autode lärm oli liiga vali.
Aga mõrvaohvri kohta
me midagi ei kuulnud.
Parim lahendus oli see saata FBI-le.
Ootasime mitu kuud.
Lõpuks teatati: "Kahjuks me
videolt midagi ei leidnud."
Sellegipoolest on Jose lugu
uurijate jaoks uus tähtis juhtlõng.
Ütlesid, et Ricky ja Daniel
rääkisid Joshi kutsumisest?
Jah. Josh oli kaasosaline.
Josh Fretz.
Daniel Rodriguez
ja Josh Fretz olid sõbrad
ning Daniel Rodriguez oli Ricky nõbu.
2002. aastal on Daniel ja Josh
kaks aastat nooremad
kui tugev ja hirmuäratav
17-aastane abiturient Ricky Mendoza.
Pärast mitme aasta
möödumist loodavad uurijad,
et noored mehed
näevad juhtunut uuest vaatevinklist.
Läksime Joshiga rääkima.
Ütlesime talle,
et kui Chrisiga juhtus midagi
ja tema või ta sõbrad teavad
sellest midagi, on aeg tegutseda.
Ta vandus, et ta ei tea midagi.
Uurijad kahtlustavad,
et Josh valetab,
kuid nad ei saa seda tõestada.
Ricky nõbu Danieli
rääkima saamine on veelgi keerulisem.
Danieli tunnistamine nõbu vastu
oleks ta pere lõhki rebinud.
Juuli 2011
8 aastat ja 8 kuud kadunud
2011. aasta juulis satub
Josh Fretz politseiga sekeldustesse
ning uurijatele avaneb uus võimalus.
Josh oli kahtlusalune
ühe teise juhtumiga seoses.
Saime läheneda veidi teistmoodi:
"Oled nüüd hädas.
Võid trellide taha minna."
Seega mainiti Chrisi.
Kas Christopher Daigle
oli kellegagi tülis?
Kas ta vihastas kellegi välja?
Ta ei meeldinud Rickyle,
sest Chris rääkis Meganiga.
Chris käis Meganiga
ühes õppeaines koos.
Kas Ricky ütles kunagi,
et tema arust nende vahel on midagi?
Vahel ta ikka ütles:
"Parem oleks,
et ta mu naist sebida ei ürita,"
"muidu annan talle kere peale."
Vahetult enne mõrva olid
Megan ja Chris samas klassiruumis.
Ricky jalutas mööda ja arvas,
et ta nägi Chrisi Meganit suudlemas.
Chris kummardas ja jäi mulje,
nagu ta oleks teda suudelnud.
Aga suudlust ei juhtunud.
Ent juba oli hilja.
Chrisiga asjast rääkimise asemel
jääb Ricky sõbralikuks
ning planeerib samal ajal kättemaksu
Kuidas te ühel päeval
kõik kokku sattusite?
Ta küsis lihtsalt:
"Sõitma tahad tulla?"
Ricky küsis Chrisilt,
kas ta tahab minna seeni korjama.
Chris istus pikapisse.
Ricky väidab, et lähedalasuvas metsa
on korjamiseks valmis
hallutsinogeensed seened.
Joshua ütles, et pikapist väljudes
võttis Ricky välja haavlipüssi.
Chris küsis, miks tal relv on.
Ricky vastas,
et ta võib-olla laseb mõnda lindu.
Chris selles probleemi ei näinud.
Hakkasite üle põllu kõndima
või kõndisite mööda metsaserva.
Kõndisime puude ümbert mööda,
kui nägin järsku,
et Chris vaatab midagi.
Ricky sihtis relvaga Chrisi.
Ja ta vajutas päästikut.
Ta tulistas teda kuklasse
ja Chris suri hetkega.
Chrisi surnukeha veeti alale,
kus selle sai okstega katta.
Joshua ütles, et seejärel
vahetasid kõik oma riided ära
ning võtsid
ka Chrisil riided seljast.
Kõik see viidi tema juurde,
kus ta põletas riided tünnis.
Pärast üheksat pikka aastat
on uurijad kuulnud üksikasjalikku
ja usutavat versiooni sellest,
kuidas Chrisi tappis Ricky Mendoza.
Ent mõrvarelvata ja surnukehata
pole tõestust mõrvast.
Kui otsid kadunud inimest
ja surnukeha pole leitud,
saab kaitsja öelda:
"See mees on kusagil elus."
"Nad lihtsalt ei suuda teda leida."
See leidis aset selle põllu ees?
- Jah, aia juures.
Uurijad Robb ja Tippit
läksid Joshua Fretziga kohale.
Ta juhatas nad täpselt õigesse kohta
ja ütles: "Surnukeha jäeti siia."
Kohale toodi laibakoerad
ja mõned abivahendid
ning hakati kaevama.
Leiti paar luud.
Hankisime tuvastamiseks
Chris Daigle'i ema ja isa DNA-d.
Tulemusi oodatakse 12 päeva.
Mitokondriaalse DNA analüüs
andis positiivse tulemuse.
Ricky Mendoza vastu
tugeva süüdistuse esitamiseks
vajab ringkonnaprokurör
kinnitust teiselt pealtnägijalt.
Uurijad Tippit ja Robb otsustasid
rääkida Daniel Rodrigueziga.
Kas sa tead, mis Chrisiga juhtus?
- Jah.
Kas sa mäletad loo algust?
Ricky läks talle pikapiga järele.
Ricky ütles talle,
et nad lähevad seeni korjama.
Daniel rääkis
täpselt sama loo nagu Josh.
Ta kinnitas kõike.
Ricky võttis
relva välja ja tulistas.
Sa nägid seda? - Nägin seda,
kuidas Chris vajus kokku.
Kas te rääkisite
autos sellest, mis juhtus?
Kas keegi ütles talle:
"Oh sa raisk! Mida sa tegid?"
Ei, ma pigem kartsin.
Neil mõlemal
oli põhjust Rickyt karta.
Nad nägid, kuidas ta tappis kellegi.
Ricky ütles neile:
"Te ei saa kellelegi rääkida."
"Olite kaasosalised.
Teile esitatakse ka süüdistused."
Tahan, et see saaks juba läbi.
- Tahad, et see saaks läbi?
Nüüd oli pealtnägijaid kaks.
Olime üsna kindlad,
et Ricky pani mõrva toime,
seega hankisime vahistamismääruse.
Kas sa kardad Rickyt?
Ta on mulle öelnud, et ta
oskab inimeste suid kinni hoida.
Politsei seisab silmitsi
vägivaldse ja ettearvamatu mõrvariga
Teda vahistades
tuleb olla väga ettevaatlik.
Ricky pigem sureb,
kui läheb trellide taha.
Kui ta sellest teada saab,
tuleb ta mind tapma.
See väikelinn Texases on 9 aastat
varjanud üht kohutavat saladust
selle kohta,
kes tappis Chris Daigle'i.
Aga 2011. aasta 12. augustil
läheneb Missouri politsei
ettevaatlikult haagiselamule,
kus elab Chrisi
väidetav mõrvar Ricky Mendoza.
Nägin, kuidas ta tappis kellegi.
Tean, et ta on võimeline tapma.
Olin emaga poes,
kui helistati
ja öeldi, et Ricky vahistati.
Hakkasime kallistama ja nutma.
Ricky vahistati reedel ja
viidi Fort Bendi maakonna vanglasse.
Ma sisenesin külastajana
ja ta toodi minu ette.
Tahtsin talle
silma vaadata ja öelda,
et ma ei lähe kuhugi
ja sean Chrisi nimel õigluse jalule.
Kui ta mind istumas nägi,
hakkas ta edasi-tagasi kõndima
ja ütles: "Ma ei tunne teda.
Ma ei taha temaga rääkida."
Ricky Mendoza kohtuprotsess
algas 2013. aasta 29. jaanuaril.
Kohtusaalis oli pingeline meeleolu,
sest ühel küljel oli Ricky pere
ja teisel küljel Chrisi pere.
Ricky tuli kohale
tänavariietes ja viisaka välimusega.
Ta näol oli väike irve,
mis justkui ütles:
"Minuga ei juhtu midagi."
Kohtuprotsess kestab 10 päeva.
Pärast lõppkõnesid
kulub vandekohtul 5 tundi.
Kui tagasi tuldi
ja öeldi, et ta on süüdi,
siis olin väga õnnelik.
Me kõik nutsime õnnest.
Jumal tänatud. Lõpuks ometi.
Arvasin, et vandekohus peab
talle määrama pika vanglakaristuse,
sest ta ei kahetsenud oma tegu
ja ta teol polnud mingit õigustust.
Ta võttis mult mu poja.
Loodan, et saab oma teo
eest maksimaalse karistuse.
Ricky Mendozale määratakse
50-aastane vanglakaristus.
Daniel Rodriguez
ega Joshua Fretz süüdistust ei saa.
Kumbki neist mõrvas ei osalenud
ja kumbki Rickyt
mõrva toime panema ei julgustanud.
Nad ei teadnud,
et Ricky kavatseb Chrisi maha lasta.
Neid ei saanud mõrvas süüdistada.
Kui Chrisi mõrvar
on viimaks trellide taga,
saab vanaema Wanda natukenegi rahu.
Aasta pärast kohtuprotsessi
sai ta lõpuks Chrisiga ühineda.
Ta suri ja me saime
Chrisi säilmed kätte.
Lasime ta tuhastada,
et samal ajal matused pidada.
Jenil ja Traciel tulevad
tänini külmavärinad peale,
kui nad meenutavad, kui lähedale
selgeltnägija tõele jõudis.
Tracie võttis selgeltnägijaga
seotud paberid välja.
Tema jutt vastas tõele.
Chrisi tulistati kuklasse.
Kolm poissi kõndisid
metsaservas kruusateel.
Tracie ütles mulle:
"Mäletad seda numbrit?"
"See oli Ricky
särginumber pesapallis."
Kui viimaks vastused kätte saime,
mõtlen iga päev Chrisile.
Eriti nüüd, kui mul on poeg.
Igatsen teda siiamaani.
Mu poja nimi on Christian.
Chris ja Ian.
Chrisi nimi ja minu nimi.
Ta tahtis saada lapse.
Sellest jäime me ilma.
Hakkan mõtlema, kas tal oleksid
praegu lapsed ja mida ta teeks.
Sellega on raske leppida.
Keegi ei peaks oma lapsi matma.
Ekstraverdist
andekas sportlane Chris Daigle
oli valmis saama
edukaks pesapalluriks,
kuid unistus suurtest liigadest
purunes lambanahas hundi tõttu.
Ricky Mendoza
oli armukade meeskonnakaaslane,
kelle tõttu sai
sõprusest tappev suhe.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P